**मृदङ्गशङ्खानकदुन्दुभिस्वनै:** **सतालवीणामुरजेष्टवेणुभि: ।** **नृत्यै: सवाद्यैरुपदेवगीतकै-** **र्मनोरमां स्वप्रभया जितप्रभाम् ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**मृदङ्ग—** **ढोल** **; शङ्ख—** **शंख** **; आनक-दुन्दुभि—** **तथा दमामों के** **; स्वनै:—** **शब्दों से** **; स-ताल—** **पूर्ण ताल में** **; वीणा—** **वीणा** **;** **मुरज—** **एक प्रकार का ढोल** **; इष्ट-वेणुभि:—** **वंशी की सुन्दर ध्वनि के साथ-साथ** **; नृत्यै:—** **नृत्य सहित** **; स-वाद्यै:—** **बाजों** **सहित** **; उपदेव-गीतकै:—** **गौण देवताओं यथा गन्धर्वों के गीतों सहित** **; मनोरमाम्—** **सुन्दर तथा सुहावना** **; स्व-प्रभया—** **अपने तेज** **से** **; जित-प्रभाम्—** **साक्षात् सुन्दरता जीत ली गई।** **.** 

**वह नगरी मृदंग, शंख, दमामे, वंशी तथा तार वाले सुरीले वाद्ययंत्रों के समूहवादन के स्वरों** **से पूरित थी। वहाँ निरन्तर नृत्य चलता रहता था और गन्धर्वगण गाते रहते थे। इन्द्रपुरी की संयुक्त** **सुन्दरता साक्षात् सुन्दरता (छटा) को जीत रही थी।** **** 